---
title: 25年10月总结 ｜ 今天的因，明天的果
date: 2025-11-19 15:40:28
tags: [月度总结]
---

今天的因，明天的果

## 一些感悟

十月新感悟：今天的因，明天的果

最近有一个感悟：人当下的状态是过去各种因素下综合加持下的投影，也就是说当下的“果”是以前的“因”综合演进而来的。

举个例子，“一口吃不成个胖子”，胖子不是一天吃出来的，而是长年累月的热量差慢慢长出来的，胖是果，因是热量差。因的原因有很多种，生活压力、作息习惯、饮食方式、基础代谢等各种方面的因素……

再延伸一下，“三岁看小，七岁看老”是咱们民间的一个谚语，讲的是通过观察3～7岁儿童的行为表现和待人处事的态度，可以预见其未来个性、特点等。这种说法后来被现代心理学证实：个体性格形成的萌芽期出现在3周岁以前，而性格核心成分主要在3～6岁阶段形成，若无特殊变故或针对性干预，个体的基本性格特征通常趋于稳定。[^1]

根据以上说法，咱们可以得到推论：**昨天的因，今天的果。** 昨天种下的各种“因”（吃过的饭、读过的书、见过的人、去过的地方，做过的选择……）共同造就了今天的我们。“因”可能有好有坏，好的部分加持我们，坏的地方消耗我们。善因得善果，恶因得恶果，这是亘古不变的规律。

因此，当你意识到最近不顺、想做出改变时，首先要做的不是**盲目行动**，而是停下来好好复盘当前的“果”的影响，如何判断要不要改变呢？

心理学家阿德勒提出[“课题分离”](https://baike.baidu.com/item/%E8%AF%BE%E9%A2%98%E5%88%86%E7%A6%BB)理论，核心是将“自己的课题”和“他人的课题”区分开来，以解决人际关系中的冲突和烦恼。区分的原则是看一件事情的最终结果由谁来承担，谁来负责，谁的课题就是谁的。其具体做法是不干涉他人的课题，同时也不允许自己的课题被他人干涉，并专注于自己能够控制的事情，以减少不必要的内耗和压力。

比如你开车时疏于观察，有人变道剐蹭到正常行驶的你，由于处理交通事故时错过了一份合同，损失一百万以上。从《交通法》上看的确是对方错了，但从商人对错观上来看，你的实际损失远大于他，所以这事儿错在于你。

**一旦**确定了要改变，那么最好的改变时机就是当下。假如你不知道该如何改变，那么最好的方式就是复盘当下的“果”——事无巨细地找到影响的“因”。“因”可能有一个，也可能有多个，我们要做的就是把它们全部找出来。那么，具体该怎么做呢？我这里总结了三个步骤：

**第一步：明确“果“。** 先把现状定义清楚，即你现在遇到什么事儿了，你要解决什么问题。比如你说最近胖了，好烦呀。这就很宽泛，不利于后续的分析。咱们可以细化为最近半个月胖了5斤，导致原来的衣服穿着很紧，身上感觉不舒服。这么一看就很具体，给出明确的指标，用事实代替感受，避免被情绪裹挟。

**第二步：定位“因”。** 每个果的背后是由一个或多个因共同作用，首先要找到影响的“表因”，接下来去寻求它的“内因”。这一步最重要的原则就是”对自己诚实“！对自己诚实是解决问题的第一步。比如自己体重增加是吃得多导致的，那就想办法控制热量差，别扯什么朋友强行投喂之类的，吃得多是表因，找到表因后找内因。比如说由于最近压力大，这里通过吃东西缓解，这是内因，压力来自最近一场很重要的考试，这是更内层的因。因找得越清晰，解决方案也就越清晰。

**第三步：找到属于你的最优解。** “因”找到了，接下来就是寻找最适合自己的解决方案。比如说最近吃得多是因为压力大，那么我们首先要研究压力与食物的关系，建立两者科学认识；然后研究是否别的方式来缓解呢？比如听些舒缓的音乐、洗个热水澡、与朋友倾诉之类的，打破 `缓解压力 == 吃东西` 之间的链路，建立多样的多巴胺机制。

一件事情出现不好的结果时，责怪、埋怨、后悔都是无用的，改变不了结果。 如果自己有所损失，只能怪自己，也只有自己才能改变事情最终的结果。赖到别人身上，也就意味着你自己不会填补自己的算法漏洞，将来还会在同样的事情上栽跟头。

我们要从生活中不断地总结形成自己的智慧和结晶，不断反思优化才会让自己愈发强大。

## 学习成长

截至10月底累计单词数为`6653`，本月掌握了 **+767** 新单词。「一般课程」的词典背完了，又开启了「大学英语四级高频词汇」词典。

关于数据，确实是背了700来个单词，只是这个月大多是那种简单的单词，比如`easy`, `like`这种初阶词汇，词典之间的交集可能重复统计了。

不管算法如何，自己真的在进步了，目前可以不借助翻译软件看`Medium`文章推送，尽管有些单词还不认识，不耽误推导语句大致意思，后面可以着重学习语法。

## 身体健康

从3/26起开始有意做训练，旨在提高有氧适能。10/1有氧适能指数为`39.4`，10/30为`38.7`。期间短暂的冲击到`40`，原因是三天内跑了两次。最终10月变化幅度为 **-1.78%**。

## 财务理财

10月份收益率`-0.34%`，本年收益率为`+14.07%`。连续两个月收益率破10，本月虽有小幅回撤，总体来看还是不错的。

持仓情况：13%中概互联，本月亏损较多；20%在美股，本月提供了较多收益。

操作情况：月初、月中持续定投，月底减持50%的恒生互联指数。

[^1]: 卫生部疾病预防控制局编．儿童青少年心理健康100问 学龄前儿童分册．东方出版社．2012.06．第31页

