---
title: 01月总结 ｜ 过往皆为序章，新年充满希望
date: 2025-02-09 21:25:11
tags: [月度总结]
---

过往皆为序章，新年充满希望。

任何事物都是有规律的，工作生活都是如此。而比知道规律本身更重要的，是能够在实践中懂得利用这些规律实现目标。

前面三十年在随波逐流，无论是成功还是失败，总是被动接受着，没有思考为什么会成功，为什么会失败。品尝到2024年浑浑噩噩带来的恶果后，意识到自己该做出改变了，是时候拥有一套稳定的人生操作系统，帮助自己形成一套稳定的内核，从而走得更远、走得更稳。

前面三十年在随波逐流，无论是成功还是失败，总是被动接受着，没有思考为什么会成功，为什么会失败。品尝到2024年浑浑噩噩带来的恶果后，意识到自己该做出改变了，是时候拥有一套稳定的人生操作系统，帮助自己形成一套稳定的内核，从而走得更远、走得更稳。

春节假期有两个收获：一条是来自[渤海小吏的“成事”的逻辑](https://www.bilibili.com/video/BV15q421P7Y9/?share_source=copy_web&vd_source=40b326dedf2ccc3322f8bda2e611e1df)、另一条是Julian Shapiro介绍的[构建思维模型](https://www.julian.com/blog/mental-model-examples)的方法。

## 一些感悟

首先是成事的逻辑，作者认为做成一个事业有两个核心规律：
1. 兵马未动、粮草先行的打造一个能量正循环系统
2. 你要判断自己的天赋在哪里，这是你腾飞的关键

能量正循环系统是指在追求成功的过程中，需要有意识地寻找和抓取燃料，以维持能量的正循环，避免被小人和磨难耗光能量；同时找到自己的天赋方向，并在这条道路上建立正反馈的循环。强调物质与精神双重能量的补充对于持续努力的重要性，指出大多数人半途而废的原因在于缺乏持续的能量注入，未能在事业中找到正反馈。

视频中提到一句特别正确的话叫：人生是场长跑，对我来说感慨颇深。你不用着急走得多快，但是一定要稳，用力过猛反而走不远，这将时刻提醒着我做人做事不要焦虑，凡事眼光看长远些，大多数事放大到人生的维度上其实不值一提，完全不用太在意。

同时提到了康波周期理论，认为经济发展存在明显的周期性，每个周期都有一个增长期和下降期。大环境不好的时候，不要怨天尤人，这是自然规律，继续修炼内功，继续跑就可以了。跑得慢不怕，只要能量处于正循环就行，哪怕增长的少了些。

其次是思维模型，思维模型就像你的指南针，帮你找到问题的最佳答案。思维模型的关键用处：
1. 看透事物的运作机制 —— 优化系统以从中获得更多
2. 做出更明智的选择 —— 做出更好的决策

缺乏思维模型，通常会有两种迷茫的表现：
1. 你会不假思索地随波逐流
2. 你会依赖过往经验和记忆中的建议来形成直觉。这比盲目随波逐流要强，但远不如严谨得运用思维模型来的高明。

总的来说，这两个收获为自己在“道”的层面提供了指引，接下来就靠自己炼化为“术”。

## 学习成长

春节假期终于启动了高项软考复习，距离考试还有三个多月，需要加紧复习节奏了，每年只能考一次，争取今年考过，算是对自己2025年第一个短期目标的交代。

同时，看了3个多月的《老实人启蒙》也终于看完了，全程在“照镜子”。书中提供了很多实用的建议和策略，让读者学会在复杂环境中保护自己，帮助人们以更清醒的姿态面对生活。

## 身体健康

由于未刻意减重，体重在175斤左右浮动；血氧饱和度从33提升到34，可能是跑步影响的；2月份增加有氧运动时长，试试血氧能不能上来一些。

## 财务理财

1月收益率为+1.65%，美股持仓占76%，贡献了较多收益；由于DeepSeek的冲击，2月份看情况调整仓位情况。

最后，2025加油！人生是场长跑，跑得慢咱不怕，用力过猛
