---
title: 07月总结 ｜ 自欺无益，天道酬诚
date: 2025-08-05 20:45:38
tags: [月度总结]
---
自欺无益 天道酬诚

## 一些感悟

本月随着渤海小吏的[《小吏精讲西游原著》](https://space.bilibili.com/504934876/lists/4449640?type=season)结束，伴随着最后一集的结束，仿佛自己也走完了一场西游之路，感谢渤海小吏掰开了 揉碎了讲的这些大智慧。推荐大家也看看。

最后一篇收尾字字珠玑，特意对着视频抄录下来。以下是最后一篇解说的序：

>孙悟空作为西游核心男主，一路披荆斩棘到达岭山，在阅遍千帆之后，得道开悟的走过了看山是山、看山不是山，看山还是山的三个阶段。
>
>再回首，当年佛珠呵护你三百年温暖纯真，让你飘过两重大海悟透人间不值得，彼时的悟空是我无性，人若骂我我也不恼、人若打我我也不嗔，只是赔个礼儿罢了，一生无性。随后，灵根育孕源流出，心性修持大道生的智慧猴子在灵台方寸山得了大道，但你当时仅仅属于看山是山的第一阶段。
>
> 有道是身怀利器 杀心自起，**没本事、没能耐、没能量的善良是真的善良吗？善肯定是善，但这种更多的是没有选择的善。** 此时的悟空，对于万事万物的理解还仅仅出于初级阶段，你当前说的那句「我无性」切切实实暗合佛家之道妙，但给了你翻江倒海的能力之后，你还无性吗？你变得无敬！无畏！无法！无天！随着你闯的祸越来越大，你变得越发狂悖。强者为尊该让我 英雄只此敢争先！随着佛祖给了你一点点小小的降维打击震撼，你终于发现你并非无所不能，你引以为傲的速度和力量，在更高维度的大神眼中，那就是个笑话，是安天大会上群臣们嘲笑他自以为是的一个乐。哎呦这猴子还搁佛祖手里撒尿呢，哎呦还要留痕当证据，哎多皮呀。**这500年的天劫让你明白啥了？人外有人 天外有天，虽如此，你此时依旧是看山不是山的状态，因为你仅仅明白了不能欺软欺硬，要欺软怕硬，这依旧不是高端人物的思维。**
>
> 当你戴上了紧箍咒，你也体会到了巨大的阶级差距，人家佛主二弟子可以对你生杀予夺，当你看到菩萨手持紧箍却不杀黑熊，反而带走当守山大神，你慢慢领域到了斩尽杀绝没有意思，为我所用才是真的气派；当你看到了乌鸡国和车迟国的佛道厮杀，你慢慢明白了什么叫做做大局；当你第一次求佛爷帮你解决了问题以后，你再回想哦，原来十八罗汉代表着是那个含义，你发现原来佛爷也有需要低头妥协的时刻，原来再牛的人也都不是无所不能的，原来无论底下无论厮杀得多么惨烈、多么血腥，台面上也永远是和和气气的，你突然明白了自己从前的明争实在是太低端，高手从不明争，人家只会暗斗；当你明白迂回绕圈后，你第二次到了灵山，做了西游宇宙中最牛的一次职场汇报，你的佛爷爷没有让你失望的配合你讲了一个掀篇的故事，给了一个肯定你工作成果的承诺。**你突然发现——哎，在大领导这里从来没有什么对与错，领导在乎的是局面，算得是总账；领导最爱的永远是忠心、有能力干事业的下属**，也就此坚定了要成佛的信念，因为你觉得灵山的前途是光明的，会在这样一位英明领袖的领导下走向一个又一个胜利。
> 真假美猴王以后你变了，你开始慢慢**学会像领导那样思考问题，对与错开始不再重要**，猴和雕谁更厉害？那都是小孩。你逐渐意识到了，所有人都恭维你有多牛的虚荣是没有意义的，让所有听到你的名字，产生信心乃至一呼百应，那才是真的高端。沿途的每一片人间土地，有条件上没条件也要上，不断的打磨自己，**创造需求、展示神通、解决问题的信仰收割公式，在这一路上猴爷爷恩情永远还不完的过程中，你终于到达了看山还是山的状态。** 你又由那只人见人厌的膨胀猴变回了人见人喜的智慧猴，你也从最开始闹天宫的那个两点之间线段最短到了如今一路收割天竺国香火的两点之间曲线最快。
> 这西行一路上百姓供奉你，天宫中传送者跟着大圣干有香火收的好名声，在佛与道最高级的领导人之中，都会将这个有能力还不用放弃的你，放在做事业最靠谱的序列中。

最后是关于佛主授职的：

关于唐僧：
> 圣僧，**汝前世原是我之二徒**，名唤金蝉子。因为汝不听说法，轻慢吾之大教，故贬汝之真灵，转生东土。今喜皈依，秉我迦持，又乘吾教，**取去真经，甚有功果**，加升大职正果，汝为旃檀功德佛。
> 
> 俩关键点：第一、再有错再调皮你也是我二弟子；第二、你的功绩是取经，具体取经的过程表现佛主没提，也确实乏善可陈。表现的却是让佛无话可说，封的佛号也是因人而定。旃檀是一种名贵的檀香，常被用作佛像或佛香之用。檀香相对于沉香属于明香，沉香散发的是沉静内敛的品质。唐僧这站旃檀香气扩散的则相当厉害，香远益清，隔老远都能闻到，也算是对你这唐僧肉一路上的钓鱼属性做了精准概括了

关于孙悟空：
> 孙悟空，**汝因大闹天宫，吾以甚深法力，压在五行山下**，幸天灾满足，归于释教；**且喜汝隐恶扬善**，在**途中炼魔降怪有功，全终全始**，加升大职正果，汝为斗战胜佛。
> 
> 仨关键点：第一、肯定能力，虽然当年是轻轻压的你，但眼下要封你了，就必须给你抬轿子。当年是以甚深法力压的你，哎呀不容易，挺厉害啦；第二、且喜汝隐恶扬善，肯定你这一路的信仰收割工程，小孙在扬善方面回来你要做个专题汇报，让同志们都好好看看，都跟着好好学学；第三、佛祖将整个西行路上的所有炼魔降怪之功一块打包给了悟空，并极其关键的给予了整个取经团队最高的评价——全始全终！
> 
> 取经四人中只有悟空一人从头到尾主观意愿上全始全终！八戒就不提了，闹多少次分行李散伙了，那就是上个班；唐师傅则是每年日常思乡想家，得了病都要写文书放弃了；沙僧比这俩要强，从不抱怨、铁心向前，但是在狮驼岭听说猴子被吃了之后也开始分行李了，根本不走主观能动性的去找菩萨什么的，去想解题办法。只有悟空，永远拼搏！永远坚持！永远不放弃！悟空也恰如其分的被封为了斗战胜佛！这个佛名也意味着即将迎来佛祖给予的巨大战力提升，高层级的法宝该给悟空配了，毕竟都叫这个名儿啦，今后就不能不胜啦！**所有的努力都不会白费，佛祖都看在了眼里。**

关于猪悟能：
> 猪悟能，汝本天河水神，天蓬元帅。为汝蟠桃会上酗酒戏了仙娥，贬汝下界投胎，身如畜类。幸汝记爱人身，在福陵山云栈洞造孽，喜归大教，入吾沙门，保圣僧在路，却**又有顽心，色情未泯**。因汝**挑担有功**，加升汝职正果，做净坛使者。
> 
> 俩关键点：第一、你有顽心，色情未泯。那个“却”字是个重要转折。你每次的散伙都给你记着呢！你以为你盘丝洞的破戒没人知道吗？佛爷爷都知道；第二、你的功劳仅仅是挑担有功。你算计、你抢你师兄功劳的那堆顺风降妖都是小聪明，都不做数，别跟佛爷爷耍小聪明，你骗的都是你自己！
> 
> 八戒最终封的仅仅是个汝职正果的净坛使者，相对于前面两个大职正果，八戒的这个汝职正果仅仅是副职级别。八戒不愿意了，口中嚷道，他们都成佛，如何把我做个净坛使者？
> 
> 佛主道：因汝口壮身慵，食肠宽大。盖天下四大部洲，瞻仰吾教者甚多，凡诸佛事，教汝净坛，乃是个有受用的品级，如何不好？
> 
> 你难道比佛祖还明白自己该干什么岗位吗？既然你当众嚷了，那就挑明了打你的脸，你就是个吃货，而且哪怕吃，你也远比不上大鹏，凡做好事，我教他先祭汝口。你是净坛的，什么意思？所有领导们吃完了以后你才能上桌！八戒的最终结局，也像极了混子们糊弄一生以后的结局。一切都是公平的，你闹唤分行李散伙，你皈依之后又破戒，你知道你打的是谁的脸吗？玉帝佛祖联合出品这么宏大的一个三界顶级项目，你始终儿戏处之，你从来没拿取经这事当回事儿过，那最终的结局也就不会拿你有多当回事。
> 
> 如果说唐僧的旃檀功德佛是千金买骨的广告，悟空的斗战胜佛是苦心人天不负的实至名归的肯定，那八戒这个净坛的使者，就是这个注定只能皆大欢喜结局下没撕破脸面的惩戒。如果你有幸进入到了取经这种顶级项目，甭管自己有没有能力，请态度上一定端正。因为不看僧面看佛面，你代表的不仅仅是你自己。其实再仔细想想，仅仅要在宏大项目时才态度端正吗？我们生命的每一天都那么的美好，都那么的值得珍惜，那么的独一无二，都逝去以后永不再来。我们面对任何事儿都不要糊弄，因为你糊弄的，其实最后到头来都只是你自己！
> 
> 心诚才能正意，意正才能修身，身修才能齐家，家齐才能治国，国治才能平天下！宰相起于州郡，猛将发于卒伍，天下难事必作于易，天下大事必作于细，优秀是一种习惯，能看到这里的朋友我相信都不会选择做八戒的，你说对吗？

关于沙悟净：
> 沙悟净，汝本是卷帘大将，先因蟠桃会上打碎玻璃盏，贬汝下界，汝落于流沙河，伤生吃人造孽，幸皈吾教，**诚敬迦持，保护圣僧**，**登山牵马有功**，加升大职正果，为金身罗汉。
> 
> 俩关键点：第一、诚敬迦持，保护圣僧，佛主肯定你这一路的坚定信念；第二、登山牵马有功，客观给予评价，你～只是能力太低了，虽然能力有限，但冲你“诚敬迦持”的态度，你就比八戒要强，沙僧最终夹生大职正果为金身罗汉。同样都是没本事，沙僧的背景还远没有八戒强大，但态度只要是端正的，最终的结局就一定会比态度不端正的要强，别看最后念佛时八戒顺位在沙僧之前，但那是照顾先来后到的面子。人家沙僧是正职，去了本部门是能说了算的，八戒就是个副手。赵公子有句名言，当官就两头：要么上面说了就能算，要么下面说了就能干。八戒对比沙僧差着档次呢！即拍不了板也挑不了梁，组织不会委屈能力不够大的同志，组织在乎的是你够不够忠诚、能不能积极工作，愿不愿意为组织和人民牺牲一切。
> 
> 还是那句话，有能力学悟空，没能力就学唐僧和沙僧，不要以为只有八戒才叫活在当下，人家悟空奋斗的努力，那也是活在当下一种分外的浪漫嘛！

说到最后，想起一个朴素的道理——请不要假装努力 结果不会陪你演戏

## 学习成长

截至7月底累计单词数为`5568`，本月掌握了 **+124** 新单词。

本月看了《纳瓦尔宝典》，尝试写第一篇读书总结时发现一个多小时都没写完。经过与AI探讨发现是“完美主义”在作怪：一方面怕自己总结的有遗漏；另一方面是担心自己总结的对不对，把读书总结当成了阅读理解考试，背后其实是一种对“完美”的追求和对“不确定”的焦虑。

意识到问题后调整心态，核心原则是宁缺毋滥，只写真正理解的内容，不必追求完整。并梳理了关于读书总结的SOP：
1. **明确目的**：这份总结的目的是什么？为了理解、复盘，还是分享？，我的目的是为了梳理思路、复盘
2. **主题拆解**：从影响最深的观点开始写，比如我认为《纳瓦尔宝典》中说到的 *“人生三要素：财富、健康和幸福。”* 观点对我影响大，那就从这个观点展开写
3. **调整润色**：控制每个主题字数，精简语言
4. **总结与复盘**：写出自己的核心收获与思考，方便后续回顾

经过反复思考提炼，我的读书总结实现了从「几乎照搬原文」到「用自己语言再加工」的知识内化，目前关于财富的章节总结完成，待到幸福章节总结完毕后发出来。

## 身体健康

从3/26起开始有意做训练，旨在提高有氧适能。7/1有氧适能指数为`36`，7/31为`37.6`，7月提高 **+4.4%** 。

7月份参与了四次公司超慢跑（**时长≥30分钟 且 平均步频≥140步/分**），两次骑自行车下班回家，以及中午打羽毛球，运动强度过大身体没反应过来，导致感冒2次，得不偿失。

8月份做一下训练计划，劳逸结合，留给身体调整的时间。

## 财务理财

7月份收益率`+3.16%`，本年收益率为`+7.47%`。

7月份将债基全部转换到中证白酒指数，起初表现很亮眼，月底收益率实际不到 `+1%`。收益大头主要来自支付宝帮你投、纳指基金，恒生互联网ETF，三者占总收益的`92%`。

目前的交易策略是长期持有、逢低加仓、回撤到达`20%`暂停投资，涨幅达到`7%`减持`1/4`。
