---
title: 25年11月总结 ｜ 不急不躁，从从容容
date: 2025-12-14 23:02:28
tags: [月度总结]
---

不急不躁，从从容容。我的“最小阻力”长期执行系统。

## 一些感悟

最近重温《士兵突击》，里面很多堪称人生哲理的金句，常看常新。

高连长被许三多开悟以后对团长说那句话“这个早熟的人吧，通常都晚熟，骄傲的人又很急性，这两样我都占了。”

这句话简直是对我的过往经历概括性总结。以前总觉得自己不够好，却苦苦寻觅不到答案，哪怕读了这么多书、看了这么多人文历史，都远不及这一句带来的醍醐灌顶般地震撼。

早熟的人，往往因为外部压力或环境迫使，提前了解世事艰难，甚至小小年纪承担起了成人的责任。但这种早熟多停留在忍耐、节约这些生存技能上了，往往缺乏如自信、同理心，高情商的这种心理成熟；骄傲的人通常要因为自己的优越性，看不起那些不聪明的人，导致干啥都急，这就容易形成小聪明。

回看自己的人生，这两点几乎贯穿始终。因为家境窘迫带来的早熟，造成缺乏自信、不爱社交，沉迷技术，所做出的决策几乎全是生存相关的，所以也很好的解释了自己的“短视”：因为试错成本高。

为了弥补生存上的不安全感拼命学习，因为除此之外没有别的途径“证明”自己，故自己学习成绩、技术能力处于名列前茅水平，长此以往滋养了骄傲的心理。

骄傲的背后是自尊，是渴望被认可。急性是因为急于看到结果、急于拉开差距引起的做事着急，所以用小聪明换取长期成长，错失系统性进步的机会。

你以为我要开始抱怨原生家庭了吗？或者是要否定自己了吗？都没有。

最近两年工作生活上的变故，导致自己原本的人生算法失灵，我一直致力于复盘，构建新的人生算法。相反，此刻我很激动，在以为自己就这么“废”了的时候，找到了新的解释框架，理解了自己过去的行为逻辑。

经常性的减重失败、想要复习软考却坚持几天就放弃了，跑个步三天打鱼两天晒网，做事情经常三分钟热度，甚至对自己贴上了“不是长期主义”的标签。

直到用`Cursor`复盘今年所有的月度总结时才发现，原来自己进步的幅度远比自己想象的要大！拿背单词为例，记录在案的是截止2025年3月底累计单词数为`4942`，截至11月底累计单词数为`6980`，8个月时间掌握了`2038`个，更不用说自己是从2024年8月7日开始的，中间只遗忘了2天，累计记忆约`4000`个单词。

背单词的经历，是对我“不是长期主义”标签的最佳反驳，更是我构建解决急性的核心方法论。

背单词坚持下来，甚至说形成了一种习惯，详细总结下来有如下七点：

- 第一、低功利心。背单词这事儿是我主动要做的，不是外部推动的，这是根基。所以当你想做某件事时，先确定最初出现这个念头的原因是什么，是出于模仿还是自己真的想要做？

- 第二、任务颗粒度小。每天背60个卡片数量，每天最多就占用15分钟的时间，而且还不用一次性背完60个，可以随时开始/结束；

- 第三、每天都有确定性的进步。背诵正确率、累计掌握的单词数是实时更新的；

- 第四、路径唯一，不存在方法论焦虑。背单词的核心就是重复、重复、还是重复；

- 第五、反馈是自动发生的。不需要外人评价，也不用写总结、复盘，App上有统计数量；

- 第六、不涉及到人格评判。今天状态不好，背诵效果不佳时，允许自己先抄答案，完成大于完美，告诉自己明天补回来，变量给自己降低心理压力；

- 第七、没有时间焦虑。我没有明确的时间计划、单词数量计划，甚至功利心也不高，只需要纠结今天背不背。

基于此，我梳理出长期目标的拆解SOP，有如下五点：

- 第一、弱化“最终目标”，强调“当日目标”。让目标小到今天不可能失败，也就是大家常说的“最小阻力原则”，比如做一个俯卧撑、背一个单词；

- 第二、定义“二元判断标准”。将标准从模糊的评价归类为“完成/未完成”，“符合/不符合”这样的二极管类型，减少“感觉”对执行的影响；

- 第三、把“阶段成果”做成可衡量的。即SMART原则中的**Measurable**，要有量化或质化标准，能够追踪进度和评估结果，回答“多少”的问题。注意哈，是阶段成果，不是最终成果，比如问题可以是“截止到今天，我累计掌握了多少个单词？”，可衡量意味着有明确的反馈；

- 第四、评价点前移，评价过程而不是结果。上个月总结提到过：过程对了，结果自然差不到哪里去。通过不断修正过程，确保走在”正确的道路上“；

- 第五、降级成“人格无关任务”。比如说今天背单词状态比较差，我就会全力以赴地“敷衍”，先完成了再说。我很清楚是没休息好、太忙了等因素造成的，不会上升到对自己人格攻击。比如你怎么这么笨、这么懒之类的，我只是状态不好，哪天状态好了多背一点就是了，不要内耗自己。

总结下来就是，凡是不能被拆成「每天确定进步、低失败成本、无需反复怀疑方向」的长期目标，都必须先改造再开始。

接下来的日子里，学会减少功利心，学会与时间做朋友，学会承认自己的无知，尝试让自己心理更成熟。

高城即使被“开悟”了，他依然是那个傲娇的连长，但他学会了低头看路。过去的种种成就了今天的我，三十一岁，人生才刚刚开始。慢慢走，别停下，加油吧，骄傲的少年。

## 学习成长

截至11月底累计单词数为`6980`，本月掌握了 **+327** 新单词。

另外，开始系统性学习AI，总结了自己对于AI的认知，详见{% post_link tough-ai-principle-between-ai-and-daughter %} 。

## 身体健康

从3/26起开始有意做训练，旨在提高有氧适能。11/1有氧适能指数为`38.7`，11/30为`38.8`。

## 财务理财

11月份收益率`-1.53%`，本年收益率为`+10.59%`，本月回撤4%左右。20号左右开始建仓，降低成本。财不入急门，学会跟时间做朋友。
