---
title: 26年01月总结 ｜保持好奇，保持进步
date: 2026-02-28 22:09:28
tags: [月度总结]
---

转眼二月底了，再过10个月将迈入2027年，真快呵。

准备写二月份总结才发现一月份的还没发，就再优化优化吧，正好可以补充新观点。

## 一些感悟

很多人问我AI Coding能力这么强，作为软件开发从业者是否感到焦虑。我的回答是不焦虑，相反我很感谢AI帮我解决很多重复性的工作，提升开发效率，使我有精力研究其他知识。我的理由如下：

第一、AI 的智能与人类智能有着本质上的不同

最近（26年2月初）网上流行关于多个模型AI的脑筋急转弯测试，比如“洗车店离我家只有50米，我应该开车去还是走路去？”、“今天才知道，亲生父母的婚礼没叫我”。这些对于人类很简单的问题，却难倒了一众AI。

AI背后的LLM在结构化的、基于文本的任务表现可以媲美人类，甚至超越。但在构思真正新颖的解决方案，或者复杂场景时它们依然落后。造成这种差异的原因是人类学习与模型学习之间更深处的不匹配。

比如Zeynep Tufekci 强调生成式 AI 不是人类智能的一种形式，而 Blake Lemoine 说得更直白：“只有一件事是明确的：LLM 不是人。”对比儿童与模型的研究表明，幼儿仅仅通过极少数的观察就能推断出因果结构，但是大模型很难，比如女生跟你说：“我没事，你忙吧。”

第二、代码只是交付的一小部分

软件开发的本质是解决问题，交付价值，写代码只是其中一个手段，但不是唯一手段。而AI的本质是一个完美的“执行者”，它默认人类的输入都是对的，在现实世界里盲目接受需求的研发往往也是费力不讨好。

同时，AI是被动的，并不能代替我与项目其他干系人沟通。无法向UI提出修改需求，无法向产品经理澄清/修改需求，甚至没有办法替我主动汇报进度，更不用说抛出风险。最后一个现实问题，AI可以替我写代码，但是不能帮我背锅，总不能拿GPU祭天吧。

说完原因，回到刚才提到的“有精力研究其他知识”。我一直认为自己UI设计是短板，AI设计的页面看似惊艳，实则AI味很浓，不耐看。

为了解决这个问题，我没有去研究Skills、Pencil这样的工具，而是在看《[Refactoring UI](https://refactoringui.com/)》、《设计四大原则》这类的经典UI书籍，提高自己的审美能力。为什么呢？因为AI时代实现不再是门槛，判断力才是。

最后，AI的出现降低了“做事情”的下限，但人类的审美和责任感决定了“好东西”的上限。AI时代知识变得唾手可得，疯狂背诵已经不是一个好习惯了。提出一个好问题往往比解决问题更重要，愿大家保持好奇心。

## 学习成长

截至1月底累计单词数为`7359`，本月掌握了 **+182** 新单词。在背单词的基础上，开始同步进行听力训练。

比如跟女儿一起看英语动画片，比如说萌鸡小队，锻炼自己的听力，听得过程中一方面学习语法、另一方面学习表达。

语言的本质就是重复，比如见面时你可以很自然的问一句“吃了没”、说一句“Hello”，这些语言本质上是不需要思考的。如果说英语前，需要在脑海子先“翻译”一遍，说明还不够熟练。

## 身体健康

从25/3/26起开始有意做训练，旨在提高有氧适能。1/1有氧适能指数为`37.2`，1/31为`38.7`。

整体而言由于训练量上涨，所以指数亦稳步上涨。跑了7次超慢跑，比去年12月多3次，同时每周一次羽毛球+若干HIIT训练。

## 财务理财

1月份收益率`4.03%`，本年收益率为`+4.03%`，主要是黄金和美股提供了收益。

// 剧透一下，2月哀嚎遍野。关于 2 月的惊涛骇浪，下期再聊。
