---
title: 08月总结 ｜ 以序驭乱，自在从容
date: 2025-09-18 15:13:28
tags: [月度总结]
---
以序驭乱 自在从容

## 一些感悟

八月新感悟：通过系统对抗不确定性。

所谓“系统”，简单来说就是由多个相互依赖的要素构成的整体，具备**输入→处理→输出**的动态机制，可以通过**反馈**机制进行调节和稳定。

所谓“不确定性”，就是外部环境或内部状态波动，导致未来结果难以预测的情况。它既可能来自外部环境、也可能来自自身状态，还可能是源于信息本身的不完整与噪声。

系统的价值在于，把外部、内部、信息层面的不确定性，通过输入处理→输出→反馈的闭环，压缩到可控范围，降低熵，提升可预测性，并帮助个人在复杂环境下维持稳定。如果系统缺失，则只能依赖直觉与记忆，随波逐流。

因此，建立系统，不只是为了效率，更是为了在不确定的世界中，获得长期稳定的掌握感。这一点，在我实践中得到了印证。

例如：八月份在Obsidian内实践了GTD（Getting Things Done）方法论，首先将所有任务统一收集至一个地方；然后根据场景和优先级做分类，逐步分解成可执行的“下一步行动”；最后是每周回顾，清理掉过时任务，确保系统一直有效。

结果很明显，即使任务再多自己也不会焦虑，所有的事情都在系统里有条不紊地流转，**外部的不确定性（临时任务）和内部的不确定性（心情波动、记忆遗忘）被系统收敛在一个可控的范围内**，我获得了显著的掌控感。

以及最近的招聘过程中，按照业务方要求搭建了评估模型，确定了考察指标维度、为每个维度设计了可量化的评分标准和对应问题，最终形成完整的“面试系统”。

这样的好处在于：避免临场印象做出偏颇判断、确保了不同候选人之间有可比性，决策更透明，反馈结果还能反向优化考察指标和权重。

接下来我将不断学习和借鉴已有的系统，在不同领域构建属于自己的系统。通过实践和反馈，持续迭代，使系统更贴近真实世界的复杂性。

学什么呢？参照纳瓦尔的建议多读经典书籍（哲学、经济学、心理学、数学）、兴趣书籍（无论是AI、历史、人物传记，理财等等任何引起你兴趣的），工具书籍（能直接嵌入到你系统的，如GTD、PDCA）。

为什么要这么读呢？第一、通过广泛输入降低“信息偏差”，避免信息茧房造成的单一思维；第二、重复阅读经典能不断加深理解，形成跨学科思维；书籍的质量相对网文高一些，降低筛选成本。

怎么读呢？第一、跟随兴趣，从最想读的书开始，跟随好奇心，摒弃任务思维；第二、多输出，记笔记、写文章，加深理解；第三、对于值得看的书，安排复读周期。

**归根结底，建立系统，不只是为了效率，而是为了在不确定的世界中，找到长期稳定的掌控感与自由。过程对了，结果自然是水到渠成。**


## 学习成长

截至8月底累计单词数为`5725`，本月掌握了 **+157** 新单词。

本月阅读了刘润老师的[《底层逻辑》](https://book.douban.com/subject/35620025/)一书，为是非对错、思考问题、个体进化、理解他人和社会协作五个方面提供新视野。

世界是变化的，底层逻辑是万千变化背后的不变，只有掌握了万变中的不变，才能动态地、持续地看清事物本质。

底层逻辑是一个总框架，用来归纳和整理知识：比如前段时间在看的人性，属于社会协作方面；纳瓦尔宝典属于个体进化方面 等等。


## 身体健康

从3/26起开始有意做训练，旨在提高有氧适能。8/1有氧适能指数为`37.7`，8/31为`37.1`，8月变化 **-1.5%** 。

8月份参与了五次公司超慢跑（**时长≥30分钟 且 平均步频≥140步/分**），越跑越轻松。

熬夜也多，一边锻炼一边熬夜，真是醉了。

## 财务理财

8月份收益率`+3.16%`，本年收益率为`+10.9%`。第一次收益率破10，值得纪念的里程碑。

自己持仓11%在日本市场，15%在中概互联，这些板块提供了不少收益。目前的交易策略还是亏了就加仓，只进不出的状态，所以上半月的加仓为下半月的涨幅打基础，感谢板块轮动的“时代红利”。
