---
title: 12月总结 ｜ 夺回思考，拒绝外包
date: 2026-01-11 22:12:28
tags: [月度总结]
---

夺回思考，拒绝外包，重新建立大脑思考秩序。

## 一些感悟

你是否遇到过“脑子说：我会了，手说：并没有”的情况；你是否遇到过“明明有很多话想说，却说不出来”的情况、你是否遇到过“接到一个任务无从下手，找了AI也聊不明白”的情况……

借此谈谈我的12月感悟——不要外包你的思考能力！

之所以出现上述情况，一方面是大脑的生理性懒惰，因为大脑要从出生到去世要一直工作，这是进化的结果，心理学称之为**认知吝啬鬼**。

另一方面是现代社会生活节奏快和信息大爆炸，使人很难静下心来完整地读一本书。公众号、短视频、各种拆书解读，知识变得唾手可得。看到一段话，并在适当的时机背诵出来就获得别人的赞叹，事实上这并不是你的理解！心理学称之为**流畅性错觉**。

`AI`的诞生、尤其是深度思考的出现，让人们以为自己也拥有了深度思考的能力，这很悲哀。人类的深度思考是基于规则、道德、逻辑、情感、经验、知识等综合主观构建；相反，AI的本质是基于概率去预测下一个`Token`，是人类设定好的规则。

这也是为什么AI可以很快模仿吉卜力风格，却创造不出吉卜力风格的最佳解释。因为**思考**在**作品**之前，一味模仿作品，却不理解作者背后的思考，终究是“**画虎不成反类犬**”。

不是不让用AI，而是**在没有形成自己的判断之前，将提问权和裁决权交给AI。**

AI在写作助手、知识讲解等领域表现都很不错，除了思考！因为它没有你的“上下文”。AI的上下文是“全人类语料的统计平均”，你的上下文则是你的见识、阅历、背景、偏好、此刻的情绪。

外包思考，本质上是用**大众的平均值**来抹杀**个体差异性**，当一个问题涉及“我该怎么办”时，AI给出的永远是”大多数人会怎么办“。

那么，我们该如何破局呢？这里分享一下我的经验：

**第一、清空大脑。** 我们之所以需要用到待办、任务管理软件，是为了清空大脑，减少认知负载。让大脑专注产生新想法，而不是充当记忆工具。

**第二、捕捉灵感。** 当灵感浮现在脑海时，不要放过它，立刻记录下来。不用考虑格式、措辞，心里想什么就记录什么，因为这是给自己看的。

**第三、定期整理，推荐使用[[2W1H]]进行结构化拆解。** 比如今天的论题，是基于Why（为什么不要”外包“思考？）、What（把思考”外包“后的表现？）、How（如何解决”外包“思考？）展开的，可以画一个思维导图，把所有的节点”穷举“出来，这样基本上就能得到基础框架。此时，可以拿着你的思维导图让AI“协助”你补充遗漏。

**第四、永远不要忘记迭代！** 迭代的目的有两个，其一是为了避免”完美主义“，快速出第一稿；其二是迭代会重新思考，假设你有30%的胜算，如果通过增加尝试次数，让整体成功率变得极大，从而提高思考质量。此时，可以拿着你的作品让AI“协助”你补充遗漏。

最后，即使AI时代来临，思考能力仍然我们唯一的护城河，“思考的痛苦”才是我们最珍贵的资产。

## 学习成长

截至12月底累计单词数为`7177`，本月掌握了 **+197** 新单词。 词汇量突破七千。

新的一年需要重新梳理英语学习计划，适当定一个目标。

## 身体健康

从3/26起开始有意做训练，旨在提高有氧适能。12/1有氧适能指数为`38.8`，12/31为`37.2`。

有趣的是，月初的时候一路飙升到`39`，后来阳了、加上没有运动，月中跌到了`36`。后来制定了HIIT专项训练计划：每周两次划船机（4min * 4组，心率在170+），一次超慢跑，短期看来的确有效果，长期观察看看。

## 财务理财

12月份收益率`1.33%`，本年收益率为`+11.39%`，年底小赚。全年累计持有21只基金，盈利基金占比81%。
